---
layout:	post
title:	"Network"
image:	''
date:	2018-12-31 23:46:30
tags:	
- Network
- Exam
description: 'My life for pass!'
categories:
- Network
---

<script type="text/javascript" src="../MathJax/MathJax.js?config=default"></script>

## 网络层功能和服务

### 面向连接的网络服务(CONS)

### 面向无连接的服务(CLNS)

## 网络层互连设备

### 路由器

### 第三层交换机

### 网关

## 路由选择原理

### 距离向量路由算法

在距离向量路由中，每个路由器周期性的将自己关于整个网络的信息发送给它的邻居。

### 链路状态路由算法

在链路状态路由中，每个路由器和互连网络中的所有其它路由器共享关于它邻居的信息。

### 迪科斯彻(Dijkstra)算法

1. 选择自己作为树的根，并将根标记为永久性节点，算法接着从根出发连接它所有邻居节点，这种连接是临时性的。 
2. 算法比较所有的临时连接，找出费用最小的路径， 这个路经上的所有弧和节点被标记为最短路经树上的永久部分。 
3. 算法考察链路状态数据库，找出从这个选定的最短 路经向外延伸所能连接的所有非永久性节点，将这些节点临时性的加到最短路经树上。 
4. 如果所有的节点已经成为最短路经树上的永久部分， 则算法结束，去掉非永久性的弧。否则，转步骤2继续执行。 

## 拥塞控制和流量控制

* 开环控制：通过良好的设计，避免问题的出现，确保问题在一开始就不会出现，不需要中途做修正。

* 闭环控制

### 拥塞控制

* 随机早期检测RED

  * 使路由器的队列维持两个参数，即队列长度最小门限 THmin 和最大门限 THmax。
  *  RED 对每一个到达的数据报都先计算平均队列长度 LAV。
  * 若平均队列长度小于最小门限 THmin，则将新到达的数据报放入队列进行排队。

  - 若平均队列长度超过最大门限 THmax，则将新 到达的数据报丢弃。 
  - 若平均队列长度在最小门限 THmin 和最大门限 THmax 之间，则按照某一概率 p 将新到达的数据报丢弃。

### 流量控制

## IP网际协议 

* IP协议是TCP/IP协议族中的核心协议。所有的TCP、UDP、ICMP、IGMP数据都是以IP 数据报格式传输。 
* IP协议为高层提供不可靠、无连接的数据报通信。 

### IP地址

| 类型 |           范围            |    网络数    | 每个网络主机数量 |
| :--: | :-----------------------: | :----------: | :--------------: |
|  A   |  0.0.0.0-127.255.255.255  |  $$2^7-2$$   |   $$2^{24}-2$$   |
|  B   | 128.0.0.0-191.255.255.255 | $$2^{14}-2$$ |   $$2^{16}-2$$   |
|  C   | 192.0.0.0-223.255.255.255 | $$2^{21}-2$$ |    $$2^8-2$$     |
|  D   | 224.0.0.0-239.255.255.255 |              |                  |
|  E   | 240.0.0.0-247.255.255.255 |              |                  |

### 特殊的IP地址

* 网络地址：主机号全为0的地址。

  网络IP地址不分配给任何主机，而是作为网络本身的标识，供路由器查找路由表用。

* 32位全0的地址：所有不清楚的主机和目的网络。

* 广播地址

  * 直接广播地址
  * 有限广播地址

* 主机本身地址
* 环回地址：第一个字节等于127的IP地址称为环回地址，用作主机或路由器的环回接口。
* 私有地址：
  * 10.0.0.0 — 10.255.255.255
  * 172.16.0.0 — 172.31.255.255
  * 192.168.0.0 — 192.168.255.255

### IP报文格式

### 子网编址和子网掩码

- 子网掩码是一个32比特的数值，其中值为1的 比特用于网络号和子网号，为0的比特留给主机号。 

### 无分类编址CIDR

* IP地址 ≡ {<网络前缀>, <主机号>}
* CIDR 还使用“斜线记法”(slash notation)，它又称为CIDR记法，即在 IP 地址后面加上一个斜线“/”，然后写上网络前缀所占的位数(这个数值对应于三级编址中子网掩码中 1 的个数)。

### IP路由选择

## ARP地址解析协议

* 工作原理：ARP协议的请求包是以广播方式发送的。网段中的所有主机都会接收到这个包，如果一个主机的IP地址和ARP请求中的目的IP地址相同，该主机会对这个请求数据包作出ARP 应答，将其MAC地址发送给源端。

### DHCP协议

- 动态主机配置协议，它提供了一种动态指定IP地址和配置参数的机制，用于简化主机 IP 配置管理。 

## ICMP报文控制协议

IP协议是一种不可靠无连接的包传输。当数据包经过多个网络传输过程中，可能出现错误、目的主机不响应、包拥塞和包丢失等。为了处理这些问题，在IP层引入了一个子协议ICMP (Internet Control Message Protocol)。

## IGMP组管理协议

IP地址有三种类型，分别是：

* 单播地址
* 广播地址
* 多播地址 

## Internet路由问题

## IPv6

地址空间：32bits->128bits