---
layout:	post
title:	"Data Communication Basis"
image:	''
date:	2018-12-24 17:43:44
tags:	
- Network
- Exam
description: 'My life for pass!'
categories:
- Network
---

<script type="text/javascript" src="../MathJax/MathJax.js?config=default"></script>

# 数据通信系统

# 信号和数据编码

- 比特率S：每秒所发送比特数，单位bit/s (bps)。
- 码元：携带数据信息的信号单元叫码元。
- 波特率B：每秒通过信道传输的码元数称为码元速率(信号数率)，简称波特率。 单位波特(Baud)。
- 信道：表示向某一个方向传送信息的媒体 。

## 奈氏准则

奈氏准则给出了无噪声(理论状态)情况下波特率B与信道带宽W的关系：
$$
B = 2×W (Baud)
$$

## 比特率与波特率的关系

$$
\begin{align*}
S &= B×\log_2N（N:码元状态数)\\
&= 2×W×\log_2N
\end{align*}
$$

## 香农(Shannon)定理

描述了有限带宽有随机热噪声信道的最大传输速率C与信道带宽和信号噪声功率比之间的关系。
$$
C=W×\log_2(1+S/N)(bps)
$$
其中：W是信道带宽，S是平均信号功率，N 是平均噪声功率

信噪比(S/N)通常用分贝(dB)表示:：
$$
信噪比=10×\lg(S/N) (dB)
$$

## 数字—数字编码

* 单极性编码：电压是单极性，高电平表示1、低电平表示0。
* 极化编码：
  1. 非归零编码(NRZ)：
     * 非归零电平编码(NRZ-L)：信号的电平代表比特；
     * 非归零反相编码(NRZ-I)：电平翻转代表1，否则代表0。
  2. 归零编码(RZ)：使用3个电平：正电平、负电平和零；在每个比特间隙的中间，信号将归零。
  3. 双相位编码：
     * 曼彻斯特编码(MPE)：一个负电平到正电平的跳变代表比特1，一个正电平到负电平的跳变代表比特0；
     * 差分曼彻斯特编码(DME)：每个比特间隙的开始位置有跳变代表比特0，没有跳变则代表比特1。
* 双极性编码：
  * 信号交替反转码(AMI)：0电平代表比特0，比特1由交替的正负电平代表。

## 数字—模拟编码

- 幅移键控(ASK—Amplitude Shift Key)
- 频移键控(FSK—Frequency Shift Key)
- 相移键控(PSK—Phase Shift Key)
- 正交调幅(QAM—Quadrature Amplitude Modulation) 

# 线路配置和传输方式

# 多路复用技术

# 数据交换技术

## ATM交换（信元交换）

* 信元长度：53字节
* 5B为信元头，用来承载该信元的控制信息；
* 48B为信元体，用来承载用户要分发的信息。

# 错误检测和控制

## 奇偶校验码

计算数据单元中1的个数：

* 偶校验：$$r= b1⊕b2⊕ b3⊕⋅⋅⋅⊕bm$$
* 奇校验：$$r= b1⊕b2⊕b3⊕⋅⋅⋅⊕bm⊕1$$

## 循环冗余校验码CRC

1. 通信双方约定一个生成多项式$$G(x)$$，最高阶为m；
2. 设待发送的信息为$$U(x)$$；
3. 用$$x^mU(x)$$除以$$G(x)$$得m位余数$$R(x)$$，即在$$U(x)$$后面添m个零后除以$$G(x)$$；
4. 将R(x)放在U(x)之后得循环校验码。 
5. 接收方用收到的数据除以生成多项式G(x)，如果结果为0，传输没有错误，否则，说明传输
   产生错误。
6. 除法的规则是：没有借位；模2法则 (1-1=0;1-0=1;0-0=0;0-1=1)。

## 校验和