---
layout:	post
title:	"Database"
image:	''
date:	2019-01-07 13:19:53
tags:	
- Exam
description: 'My life for pass!'
categories:
---

<script type="text/javascript" src="../MathJax/MathJax.js?config=default"></script>

# 概念

* DBMS：数据库管理系统，由相互关联的数据集合以及一组用于访问这些数据的程序组成。
* atomicity problem：原子性问题，即一个或者多个操作要么全部执行并且执行的过程不会被任何因素打断，要么就都不执行。
* data model：数据模型，一个用于描述数据、数据联系、数据定义和数据约束的概念工具的集合。
* ER model：实体联系模型，使用一组称为实体的基本对象，以及这些对象间的联系。
* DML：数据操作语言，使得用户可以访问或操纵那些按照某种适当的数据模型组织起来的数据。
* DDL：数据定义语言，说明数据库模式和数据的其他特征的语言。
* domain constraint：域约束，每个属性都必须对应于一个所有可能的取值构成的域。
* data dictionary：数据字典，存储关于数据库结构的元数据，尤其是数据库模式。
* transaction：事务，是数据库应用中完成单一逻辑功能的操作集合。
* data mining：数据挖掘，指半自动地分析大型数据库并从中找出有用的模式的过程。
* view：视图，是用户可以看见的虚关系，它不是逻辑模型的一部分。
* Assertion：断言，一个谓词，它表达了数据库总能满足的一个条件。域约束和参照完整性约束是断言的特殊形式。
* privilege：权限，对数据的授权包括：授权读取、插入、更新、删除数据。
* ODBC：开放数据库连接，定义了一个API，应用程序用它来打开一个数据库连接、发送查询和更新，以及获取返回结果等。
* JDBC：java数据库连接，定义了Java程序链接数据库服务器的API。
* 1NF：第一范式，关系模式的所有属性的域都是原子的。
* BCNF：BC范式，具有函数依赖集F的关系模式R属于BCNF的条件是：对所有F+中形如a->h的函数依赖，下面至少有一个成立：
  1. a->h是平凡的函数依赖；
  2. a是模式R的一个超码。
* 3NF：第三范式，就是指表中的所有数据元素不但要能惟一地被主关键字所标识，而且它们之间还必须相互独立，不存在其他的函数关系。
* 4NF：第四范式，就是限制关系模式的属性之间不允许有非平凡且非函数依赖的多值依赖。
* Canonical cover：函数依赖的最小覆盖，假设我们要在一个数据库里加上一条数据，那么我们得确定它不违背任意一条函数依赖。
* lossless decomposition：无损连接分解，如果对分解后的新关系自然连接得到的元组的集合与原关系完全一致，则称之为无损连接分解。
* trigger：触发器，是一条语句，当对数据库修改时，它自动地被系统执行。

# 关系代数表达式

## 码

### superkey

超码，是一个或多个属性的集合，这些属性的组合可以使我们在一个关系中唯一的标识一个元祖。

### candidate key

候选码，指任意真子集都不能成为超码的最小超码。

### primary key

主码，代表被数据库设计者选中的、主要用来在一个关系中区分不同元祖的候选码。

### foreign key

外码，一个关系模式（如r1）可能在它的属性中包括另一个关系模式（如r2）的主码，这个属性在r1上称作参照r2的外码。

## 关系运算

### 基本运算

- 选择运算：$$\sigma$$
- 投影运算：$$\Pi$$
- 并运算：$$\bigcup$$
- 差运算：$$-$$
- 笛卡尔积：$$\times$$
- 更名运算：$$\rho$$

### 附加的关系代数运算

- 交运算：$$\bigcap$$（$$r\cap s=r-(r-s)$$）
- 自然连接：$$\Join$$
- 赋值：$$\to$$
- 左外连接：$$\sqsupset\Join$$
- 右外连接：$$\Join\sqsubset$$
- 全外连接：$$\sqsupset\Join\sqsubset$$

### 扩展的关系代数运算

- 广义投影
- 聚集：聚集函数

# SQL语句

# ER模型

## 实体-联系图

### 基本结构

- 分成两部分的矩形代表实体集。第一部分名字，第二部分属性。
- 菱形代表联系集。
- 未分割的矩形代表联系集的属性。构成主码的属性以下划线表明。
- 线段将实体集连接到联系集。
- 虚线将联系集属性连接到联系集。
- 双线显示实体在联系集中的参与度。
- 双菱形代表连接到弱实体集的标志性联系集。

### 映射基数

- 箭头表明单个。

### 弱实体集

- 弱实体集：没有足够属性生成主码。存在依赖于标志实体集。
- 弱实体集的分辨符以虚下划线表明，而不是实线。
- 关联弱实体集和标志性强实体集的联系集以双菱形表示。

# 数据的规范化

# 事务

## 可串行化

* 优先图：由V顶点集，E边集构成
  * V：所有参与调度的事务；
  * E：read前write，write前read，write前write。

# 并发控制